## Clase 3 - FIUBA Talks: buenas prácticas

### Pasos previos para una exposición

- **Establecer los objetivos**: la visión del proyecto: ¿para qué hago la exposición? Se debe ser **realista**.
	- **Objetivos de la exposición:** explicar un tema.
	- **Objetivos secundarios**: causar buenas impresiones, mostrar credibilidad y dominio del tema, crear conciencia.
- **Analizar el auditorio**: ¿para quién se van a hablar? En nuestro caso **hablamos para nuestros pares**. 
	- Sabiendo esto se puede incluir, evitar o enfatizar contenidos.
	- Tomar a la audencia como punto de apoyo.
	- Recibir feedback de sus reacciones, ¿qué conocen acerca del tema?
- **Preparar plan preliminar**: idear las partes de la exposición y el tiempo para cada una.
	- Anotar todo en papel, hacer esquemas y mapas conceptuales.
	- Desechar ideas obsoletas.
	- Mantener la computadora lejos.
- **Seleccionar contenido**: determinar qué mostrar y qué omitir.
	- Siempre hay de más: hay que enfocarse en los **objetivos definidos al principio**.
	- Suprimir lo que no se oriente a esos objetivos.
	- Preguntarse el "por qué" de cada contenido: ¿por qué lo incluyo o saco?
- **Armar la presentación**: hacer un ida y vuelta entre **armado y práctica**. Se puede usar el apoyo de diapositivas.
- **Practicar e iterar**: aumenta nuestra confianza, mejora la calidad de lo que decimos. 
	- Poner en evidencia defectos o vacíos en el material.
	- Que las palabras surjan espontáneamente.
	- Usar mejor los apoyos visuales (sin leer y sabiendo lo que viene después).
	- **Medir los tiempos** de la charla.

### Etapas de la charla

- **Introducción/Apertura**: 2-3 minutos. Un solo orador.
	- **Gancho inicial**: declaración importante, historia corta, pregunta provocativa. Se quiere captar atención inmediatamente.
	- Por qué el tema es relevante para la audiencia.
	- Qué aprenderá o ganará la audencia al final de la presentación.
- **Desarrollo de contenido**: 9-10 minutos. Hablan todos (el 1ro podría no hablar).
	- Datos, ejemplos, historias personales o estudios de caso. Recursos visuales atractivos.
	- **Conexión emocional**: anécdotas y desafíos superados.
	- No irse del tema y cuidar los tiempos.
- **Conclusión/Cierre**: 2-3 minutos. Un solo orador (puede ser el mismo inicial).
	- **Recapitulación**: resumir puntos clave y reforzar el mensaje.
	- **Mensaje final impactante**: declaración poderosa, reflexión o llamado a la acción.
	- Agradecer y abrir el espacio a **preguntas**.

#### Diapositivas

- **CARÁTULA**
	- Debe ser **lo más visual posible**.
	- Va a permanecer puesta hasta el arranque.
	- **Contenido**: título de la charla (lo elegimos), equipo, imagen atractiva.
- **AGENDA**
	- **Prepara al auditorio**: temas, tiempos, duración aproximada, estilo de la charla.
	- Palabras sueltas o frases cortas (sin verbos).
- **DEMO**
	- **Solamente si conviene**.
	- Prepararla bien: incluir datos buenos y practicarla.
	- Procurar utilizar computadoras conocidas (las propias del grupo). Cuidar tiempos.
- **CIERRE**
	- Posibilidad de alguna actividad interactiva.
	- Agregar resumen y espacio para preguntas.
	- Una figura queda bien, **recordar que puede quedar mucho tiempo**.

##### Qué cosas NO incluir

- Temas con los que no nos sintamos cómodos/convencidos.
- Puntos de vista con los que no concordemos (salvo para contrastar).
- Desvíos del tema principal: **mantener el foco**.

### Material de apoyo

Recordar que **es solo un apoyo**: no debe salvar una presentación.

**Diapositivas**: 
- Estilo uniforme, poco texto. Cuidar tamaño de letro y espaciado.
- Acompañar con gráficos, pocos colores y cuidar contrastes.
- Hablar mucho más de lo que dice la diapositiva.
- Tener cuidado con las distracciones visuales.

**Pizarra**:
- Da la impresión de **espontaneidad, inmediatez y dominio** del tema.
- Ayuda a responder preguntas.
- Aclarar algo que no está en las diapositivas.
- **OJO**: tiempo de ida y vuelta, materiales en la clase, dejar el contacto visual.

**Otros elementos**:
- Se puede **usar micrófono** (puede limitar movilidad y no haber disponibilidad).
- **Grabar la charla** (cuidar el nivel de audio y luz).

### Exposición en vivo

- Aprovechar períodos de **máxima atención**: suele haber más en la introducción y el cierre de las charlas.
- Favorecer empatía entre nosotros y el público.
- Mantener atención durante el desarrollo.
- Reforzar lo expuesto al cerrar.